En toen in het belastinggebouw,
zouden we allemaal weer weggaan.
En toen zijn we daar op een gegeven
moment allemaal in wagons gegaan.
Het belastinggebouw zou onze eindfase zijn,
politieagenten Arresteerden onverstaanbaar
En toen zijn we, ja in wagons gegaan en in de
trein werden we naar station Feyenoord gebracht.
Nou en daar werden we
allemaal in een trein gestopt.
En daar hebben ze ons eerst een
tijdje laten zitten en toen werd een
hoop naar Duitsland gereden en wij
werden ook, ja ergens in Duitsland.
We zijn in, we kwamen
in Blankenheim-Wald.
Het was een lange trein, wij
kwamen in Blankenheim-Wald en toen
was het al zo ver, dat die
Duitsers wisten geen raad met ons.
Ze dumpten er maar
ergens een paar neer.
En wij kwamen in Blankenheim-Wald, onze wagon
werd afgekoppeld, want die was leeg, zeiden ze.
Hoorden we zeggen. Maar die was niet leeg,
wij zaten nog er in. En wij trommelen.
Nou toen kwam er eindelijk
een of andere boer en dan een
paar Duitse vrouwen: ‘Sie
werden ja schon Hunger haben.
Fünf tagen haben sie drin gesessen. Ah, furchtbahr,
furchtbahr’. Nou en toen kregen we te eten.
En toen zouden we dan ergens moeten gaan
werken, maar er was geen werk voor ons.
Dus ik moest naar en of
andere fabriek, bij Haus een
soort houthandel was dat,
of een soort houtfabrieken.
En daar ben ik wat gaan werken.
Maar ja, daar was niks te doen.
Dus toen ben ik maar eens gaan kijken of
er wat te doen was buiten de fabrieken.
Ze waren ons zo vergeten.
Ik ging dus stappen en omdat
ik zo goed Duits sprak,
vroegen de mensen altijd
of ik een geëvacueerde was.
Uit, er waren ook veel Duitse mensen,
woonden daar, geëvacueerd van
laten we zeggen gevaarlijke
plaatsen, die woonden dan daar nou.
Met die mensen. Ja. En
zo heb ik daar geleefd.
Ik heb daar geleefd als….ja, soms zeggen ze wel
eens: ‘als God in Frankrijk’. Ik heb het goed gehad.
En mijn vriend die kwam al gauw
bij een soort magazijn-idee,
die was eerder kok geweest
geloof ik, van alles gedaan.
Heeft ook geen luizen gehad. Ik heb wel luizen
gehad, hij niet. Nee hij niet, ik wel luizen.
Stijf onder de luizen, van
die kleintjes weet je wel
En ja, verder hebben we… En toen
moest ik bij een…. Even denken.
Ja en toen kwam ik in een Lager terecht en in het
Lager werd verwacht dat er werk voor ons was.
Er was geen werk voor ons. We waren
allemaal zo’n beetje aan het vrijbuiten.
De een die deed dit, en de ander
dat. En ik ging gewoon op stap.
Ik heb daar in de Eifel
ontzettend veel rondgelopen.
Ging ik ergens vragen of
ze soms een paar aardappels:
‘Haben sie zwei…, ein für
mijn Freund, ein kartoffel?’.
-‘Was wollen Sie mit die Kartoffeln?’
Einer geschnitten so, ins oven…
‘Haben sie ein oven im Lager?’ Ja.…
Werd de kartoffel zo gesneden, maakte
ze de kartoffel open/maar dat was
gauw afgelopen, kreeg ik brood mee.
En m’n maat die zat ergens, ja wat hij
precies gedaan heeft allemaal weet ik niet.
Maar ik had het goed daar. Ik kreeg overal
te eten en dan praten met de mensen.
En dan zei een pfarrer: ‘Hassen sie die
Deutschen dann nicht?’ ‘Warum soll ich
die Deutschen hassen?’ ‘Ich bin doch auch
ein Deutscher?’ Ik zeg Ja, een pfarrer.
Nee, en het was echt…
Van Duitse mensen ook.
Ging ik een winkeltje in, ging ik
even kijken of er iets te koop was.
Want we hadden natuurlijk nog wel een nadeel:
wij verdienden niks, dus we hadden geen geld.
En wilde ik… We kregen wel van iemand, van
een ander gezin hadden we geld geleend.
En dan ging ik een biertje drinken. Ging ik gewoon
een biertje drinken. En, veel Fransen zaten daar.
Die liepen er ook vrij rond!
Het was een soort, ja…
Maar dat is best bijzonder dat u vrij rond
kon lopen. Want dat gold niet voor iedereen.
Nee, ik heb vrij rondgelopen.
En ja, ha ha, het mocht misschien niet, maar ik
was nou eenmaal bezig, ik was nou eenmaal vrij.
Ik ging wel ’s avonds naar het Lager terug
hoor. En dan ging ik weer een beetje lopen.
En dan ging ik weer ergens vragen
van… ik heb zelfs handel gedaan.
Ik ontdekte ergens
een oude opslagplaats…
van waar de Duitsers eh…haver
hadden staan voor hun dieren.
En die Duitsers die waren daar
weg, dus die haver lag er nog.
En dan ging ik elke keer met een zak en dan
ging ik ergens naar een of andere boer vragen
of die misschien wat…: ‘Ik heb hier wat haver,
heb je misschien een paar appels voor me?
Dan kreeg ik een paar
appels voor die haver.
Ja, het was in die tijd eigenlijk, sommige
dingen die schieten je nou wel te binnen.
We hadden ook nog, eens even
denken, het schiet me weer te
binnen… Ja, maar slecht heb
ik het er helemaal niet gehad.
Kijk, omdat ik zo… Ze wisten niet meer
of ik een Nederlander was, of een Duitser.
Misschien kunt u nog een keer uitleggen
hoe het kwam dat u zo goed Duits sprak.
Ik heb van, toen ik nog 15 was,
kwam ik als kantoorbediende
werkzaam op een klein kantoortje
waar twee oude Duitsers zaten.
Dat waren een soort waren dat.
En er was ook nog een Nederlandse
juffrouw voor maar die ging trouwen.
En toen ben ik daar, toen moest ik alles doen.
Alles wat op het kantoor was, was Duits.
De mensen die op visite
kwamen, waren Duits.
Het waren Duitse joden, op den duur
had ik zoveel vertrouwen, dat daar
werd wel eens gesproken als die, die
eh.. Karl Heinz Kärlich kwam bij ons.
Dat was een Duitse Jood,
ik weet het nog, die woonde
in de Charlottenburgstrasse
woonde die in Berlijn.
Die kwam daar, ook weer een
kennis van een kennis, kennis van…
…Maar zij hadden dus eigenlijk een soort adres
aan informatie. Omdat zij geen nazi’s waren.
En die gingen dan naar Amerika. Er kwam een
Herr Cohen. Dat was echt een oude, Duitse jood.
En die kerel die was zo rijk, oh… Ik
heb een keer z’n belasting gezien.
Het belastingbiljet waar de aanslag op stond,
wat hij moest betalen. Ik schrok me wezenloos.
Ik denk… En, ja… Ik heb bij die mensen, ik
heb er altijd geleefd alsof ik Duits was.
Nou, er was wel een soort mannetje die werd
opgeroepen. Maar in dat Lager was geen bewaking.
Er waren wel een paar… Nee.
Er was wel prikkeldraad omheen, maar daar
liepen we omheen, daar gingen we doorheen.
Ik heb eigenlijk nooit in het soort
wat je noemt ‘gevangenkamp’ gezeten.
Het was een Lager, ja, ik moest toch ergens
naartoe? Het was m’n woonhuis geworden.
Het barstte wel van de luizen, daar niet
van. We hebben een keer moeten verkassen.
Toen zijn we naar een Lager gegaan waar Russen
in hadden gezeten. Daar waren nog meer luizen.
Ja, eigenlijk heb ik, als ik het eigenlijk
zo geteld heb, een vreemde tijd meegemaakt.
Een soort, ja… Ik was eigen baas.
Ik ging eten, ook, ging ik
stappen ik stond een tijd bij een
Duitse vrouw in de keuken, ging ik
kijken of ze niks te eten hadden.
En we zijn… En dus, dat diendergevoel…..
heb ik altijd vrij gehad.
Dan ging ik bedelen, vragen of ze wat te eten
hadden, of brood hadden voor mij en mijn vriend.
Of aardappels voor mij en mijn vriend. En
dan kreeg ik eigenlijk altijd wel brood.
En toen naderhand…
Nou ik heb… Palmpasen
heb ik daar meegemaakt.
En op Palmpasen nou eh, ik heb me gewoon naar
gegeten aan Kuchen. Ik kon geen Kuchen meer zien.
Zo’n tas vol. Ja, ‘Haben Sie noch mehr Kuchen?
Mein Freund braucht auch Kuchen’. Ah, ach so’.
Nou en dan kreeg ik Kuchen mee. Ik had een zak
vol met Kuchen. En lekkere, het was met Palmpasen.
En kunt u zich ook Kerst herinneren?
Dat u kerst daar gevierd heeft?
De kerstdagen, met Weihnacht,
toen waren we eigenlijk nog niet
goed… Want met de kerstdagen toen
zaten we nog wel in een Lager.
Wel in een Lager, maar die Duitse soldaten
hebben ons heerlijk te eten gegeven.
Oh, wat hebben we daar te eten
gekregen! Echt goed te eten.
Ik kan me helemaal, ik heb
dus niks ergs meegemaakt.
Kunt u eens vertellen
over de reis per trein?
Want dat heeft dus 5 dagen
geduurd en hoe is die reis gegaan?
Heeft u het toen zwaar
gehad, of was dat vervelend?
Ja, tuurlijk.
Eerst dus, moest je gaan plassen… En dan gingen
we buiten plassen en dan mochten we er even uit.
Met van die paar oude Duitsers, met zo’n geweer.
We hebben alleen met oude Duitsers te maken gehad.
Dan ging je staan, dan ging je plassen
en dan ging je weer naar binnen.
En te eten hebben we wel eens gehad.
Maar dan stopte de trein ergens.
Ik geloof dat we in Muiden
gestaan hebben en toen
hebben we soep gekregen van
de bevolking die er woonde.
En verder, nee, het is
zo’n belevenis, je gaat zo…
Ik heb, nee… In die trein
vervoer…slecht te verstaan
We zijn in een tour doorgereden. En toen zijn
we, ja, we zijn de wagons niet uit geweest.
Totdat we daar, waar heb ik nou
gezeten? In eh Blankenheim-Wald.
Ja, verder zijn we de trein niet uit
geweest. We zijn onder in Duitsland geweest.
Nee, allemaal zo lang geleden.
Zat die wagon helemaal
volgestouwd met mensen?
55 zaten er in. Ja hoe het ging weet
ik niet hoor. Maar het stond vol.
Zo’n 55 mensen, Jij hebt mij wel eens verteld
dat het hartstikke vol was die wagens. He?
Jij hebt mij wel eens verteld dat die… Je zat
op de grond. Ja, dat het echt helemaal vol was.
Moest je uitkijken dat er net
niet iemand het niet langer
op had kunnen houden en in
een hoekie was gaan zitten.
Maar dan zorgden die Duitsers
wel dat het sauber bleef.
Echt, de Duisters lieten ons
niet bevuilen, die wij hadden.
En wij hebben ook geen
straf van Duitsers gehad.
We hebben alleen, ja, oude Duitsers
die ook nog in dienst moesten.
Ik heb wel eens aan zo’n Duister
gevraagd, toen waren we in zo’n plaatsje,
en toen vertelde die over zijn zoon,
een zoon die in de oorlog was.
En toen zeg ik: ‘Hoe heb je dat dan
uitgehouden?’ –Ja dat was ook een
machtige… Toen zei ik: ‘Nicht ärgern,
nur wundern’…. Ik zeg het nou nog
tegen mezelf: je moet je nooit ergeren,
je moet je alleen maar verwonderen.
Doe ik nou ook nog, hoor.
Ja, ik heb daar eigenlijk een hele, ja ik
kan niet zeggen dat ik het slecht gehad heb.
En ik heb me niet gevangen gevoeld. Nee, ik
had een bepaalde soort van vrijheid bereikt.
We zaten in een goed gebied.
Mag ik eens vragen, toen die trein, die
wagon werd afgekoppeld, en er gezegd werd dat
hij leeg was, brak er toen een lichte paniek
uit in die wagon, of maakte u zich zorgen?
Nee, er werd alleen getrommeld en geschreeuwd.
Maar paniek eigenlijk niet, helemaal niet.
We zijn gewoon naar buiten
gegaan. En het duurde niet lang.
Ik kan me niet herinneren, ik
dacht: ik moest uit die wagon.
Nou en toen kwam dan die oude
boer, of een houthakker of een
bosbewoner, weet ik veel en die
heeft onze deur open gedaan.
‘Sie werden schon Hunger haben’. Dat weet
ik nog. Ja, toen gingen we in dat plaatsje.
In dat kleine plaatsje liepen we rond, maar we
hadden geen geld. Er was een soort Coop, ja…
Want kunt u omschrijven, als u dan in de
omgeving ging lopen, hoe zag zo’n dorpje eruit?
Ja gewoon een Duits dorpje,
zoals je hebt in de Eifel.
Het was natuurlijk oorlogstijd.
Het was gewoon. Die mensen merkten
helemaal niet dat het oorlog was daar.
Die Duitsers die bemoeiden zich ook niet
met de oorlog. Dat was buiten hun om.
Zo’n idee had ik altijd.
Die mensen leefden
daar hun eigen leven.
Alleen er was er een… Op een gegeven
moment kwam er een vliegtuig,
ging er een vliegtuig, laag
vloog er laag een jager over.
Iedereen dacht dat er
wat aan de hand was.
En toen zeiden ze: ‘Ah, dat is een zoon
van Heinie, der hat wieder frei’. Die
kwam met zijn jachtvliegtuig, speciaal
over ons dorp, laten merken dat hij er was.
Om zijn moeder te waarschuwen
dat hij er overheen vloog. Nee.
Dat zijn toestanden waarvan je nou
denkt: Hoe bestaat het dat het oorlog was?
‘Heinie’. We gingen daar ook naar de,
ja een soort kerken hadden ze ook.
Drie kerken. Naar een Duitse
kerk ben ik niet geweest, nee.
Heeft u nou helemaal niet hoeven
werken? Of toch ook nog wel?
Nee, ik heb nooit hoeven, nee. Ik moest op een
gegeven moment wel werken, maar er was geen werk.
Ha, ha. Ik moest in een soort
houtfabriek moest ik dan hout hakken.
Houthakken en dan de ene tak daar neerleggen en
weer daar neerleggen en weer daar. Dat was het.
Ik merkte eigenlijk al dat ze met ons geen raad
wisten. Gewerkt heb ik eigenlijk nooit. Nee.
Wel eens in Düsseldorf, heb ik op het
station gewerkt, maar daar was ook niks.
Dat was ook zo een beetje, op zijn Rotterdams
gezegd, een beetje tijd vrij houden.
Ja, in Düsseldorf gingen we een beetje. Ja,
ik heb daar eigenlijk nooit wat gedaan.
Ik ben een soort opvreter
geweest voor die Duitsers.
Ja, misschien de bevrijding? Ja. Kunt
u zich nog de bevrijding herinneren?
De bevrijding? Heb ik niet meegemaakt.
In Duitsland ook niet?
In Duitsland, jaaa.
De Amerikanen die, we
merkten dat langzamerhand...
Kijk, het is bij ons ook
heel plotseling geweest he.
Wij waren daar bij die Duisters daar. En we
waren daar vast en we praatten met de Duisters.
En dan zeiden die Duitse vrouwen: ‘Die
Amerikanen sind schon bei Meiningen’. Dat
hoorden we ze zo overschreeuwen, van de
ene kant van de straat naar de andere.
‘Die Amerikanen sind schon
bei Meiningen’. Zo, morgen
zijn ze hier, ja, dus dan
wachtten me maar weer af.
En toen kwam die bevrijding, die
kwam, nou, toen kwamen de Amerikanen
die kwamen binnen, die hadden
sigaretten en gooiden alles op de grond.
Ik heb geen wrok tegen Duitsers,
ik heb geen ongenoegen met
Duitsers samengewerkt, misschien
een enkeling, dat weet ik niet.
Maar die Duitsers waren daar en
die waren de baas toen ineens.
En die Duitse eh….hangjongeren, die gingen gelijk
op jacht naar een of ander aardig Duits meisje.
En eh, ja. Nee, ik kan niet zeggen dat
ik nou iets schrikbarends meegemaakt heb.
He Jo, ik heb nooit iets…
Mw.van Esch: Nee. Altijd…
Ik heb nooit iets
kunnen vertellen, nee.
Mevrouw van Esch: Ik heb wel eens tegen hem gezegd:
Jij hebt alleen maar goede Duisters ontmoet.
Wij hebben in een hele
gemoedelijke oorlog gezeten hoor.
Het bombardement…. Ik ben naderhand
nog in dat Blankenheim-Wald en toen
zijn we nog naar Keulen getransporteerd,
ik heb ook in Aken gezeten.
Maar het was heel anders daar.
Ja, daar zaten we ook in
een kamp, met een heel stel
mensen en wisten ze ook niet
wat ze met ons aan moesten.
We hebben bij een groep gezeten
van mensen die teveel waren.
In Düsseldorf, ja, hadden
ze toen al die bunkers ja.
Duitse soldaten nog…. Duitse, grote bunkers,
hoog boven… Je had hoch bunkers en tief bunkers.
En tief bunkers, dan was
het plat en daar zaten dan
ook veel Duitsers in en
er zaten veel gezinnen in.
En eh… we hoorden een Duitse
soldaat die was aan het
schreeuwen: ‘Die verdammte
Weiber, immer die Monatswende.
Ganz versperrt alles.
Kann ich nicht richtig mehr scheissen’ Dat waren
van die gesprekken die je dan aanhoorde. Ja.
Hoe bent u uiteindelijk naar huis gegaan?
Via welke route en hoe is dat gegaan?
Route? Ja kijk, onze route
was een heel eind weg.
Want wij zijn teruggegaan
naar Main-Manze, maar via Mainz
Mannheim en toen was in Nederland…was
vol, mochten we er niet in.
Dus toen zijn we naar Eterpie in Frankrijk
gebracht. Hebben we ook nog een goede tijd gehad.
Daar kostte de wijn niks. Ja.
Mw. van Esch: Ik weet nog
wel dat je zo thuiskwam
En toen kregen we daar, we waren
zo verwend, dat we na een tijdje
zeiden: ‘Immer das weisse brot,
sol etwas anderes zu essen haben.
Immer nur das weissen
brot habe ich schon…’
Zo ver waren wij doorgevoerd.
Ging die kok een varkentje halen en dan ging hij
een varken slachten en dan lekker in de soep of zo.
Of spek. Ja, ik heb een hele bijzondere tijd
in Duitsland meegemaakt. Zou je eigenlijk…
Mw. van Esch: Je hebt die
erge tijd niet meegemaakt.
Er zijn natuurlijk ook mensen die wel
erge dingen meegemaakt hebben. Jij niet.
Kijk, wij waren… Ik was
hartstikke dik, volgegeten.
Mw. van Esch: Vreselijk,
zo dik was hij.
Volgegeten.
Ja, ik vertel het
allemaal zo fragmentarisch.
Naderhand zou je het misschien
nog eens op moeten schrijven, want
dan kan ik het aanvullen…. Ik heb
er veel geleerd toen en vooral dat
‘Nicht ärgern, nur wundern’. Die
man had de hele oorlog overleefd.
Hij was zo’n beetje, ik
denk in het begin van de
oorlog gewond geraakt, zo’n
klein beetje als oudere man.
Hoogstens een… Maar hij praatte Van hieruit
bekeken, leek de oorlog een harde strijd.
Dat was het daar niet. Het was meer een gemoedelijke
aangelegenheid. Je hoorde niks over nazi’s.
Je hoorde niet ‘Deutsch sein
heißt klar sein, und klar
sein ist logisch handeln Heb
je dat Hitler horen zeggen?
‘Deutsch sein heißt klar sein.
Und klar sein ist logisch handeln und logisch
handeln ist zweckmäßig handeln und ich
handel zweckmäßig wenn ich den deutschen Volke
jeder verfassen gegen die/wieder stark mach.
Ik hoor het Hitler nog zeggen. ‘Sieg Heil, sieg
heil’. Ja, je hebt zoveel gekke dingen meegemaakt.
En toch heb ik altijd gemoedelijk…, maar
kijk, die felle mensen heb ik nooit gezien.
Of er een paar bestaan….
Die tijd in Frankrijk, als ik me goed
herinner… dat jullie eerst gangen
of toiletten moesten schoonmaken en
toen iets anders mochten gaan doen.
Of een tentenkamp of zo,
met een kasteel erbij…..
Nou nee, hebben wij niet gedaan.
Nee, zijn we niet geweest.
Wij zijn eerst in een
soort Lager terechtgekomen.
Misschien zijn we eerst in een soort
kamp terechtgekomen, ik denk dat
we daar in een soort tentenkamp
terechtkwamen waar we niet in wilden.
We zijn een beetje gek, we gaan niet tussen de
Russische luizen slapen! Maar ja, we moesten wel.
Het was weer een …führer, maar dat
waren dan lui, dat waren geen Duitsers.
Dat waren leidingen van dat
repatriëringskamp. Nee.
Want daar hebben jullie best nog een
tijdje gezeten, he, in dat Franse kamp?
Ja, we zijn gewoon gebleven. Wij
wilden eigenlijk niet naar huis. Ha ha.
Als we toen geen verkering hadden gehad, Wim ook
niet, waren we niet naar huis gekomen. Echt waar.
We zijn niet, als we daar waren
gebleven… We hadden het zo goed.
We zaten in dat Lager en we
kregen te eten en we deden wat.
Ja wat we gedaan hebben, ik denk, ik zal
wel een beetje rond gewerkt hebben, wat
klusjes, karweitjes gedaan hebben en dan
mijn maat, die zat bij de proviandering.
Dus toen zaten we
natuurlijk dubbel goed.
Hebben jullie Wim Passchier al gesproken?
Heeft hij dit niet allemaal al verteld?
Ja, we waren eerst bij hem en we
hebben uw adres van hem gekregen.
Die Wim Passchier die weet
veel leukere dingen denk ik.
Nou, iedereen heeft zijn eigen verhaal Het
gaat om ieders persoonlijke verhaal natuurlijk.
Kunt u eens wat vertellen over Wim
Passchier, dat het uw maat was.
En heeft u hem naderhand nog gezien?
Naderhand, zei u?
Na de oorlog?
Ja, hij is pas nog hier geweest.
Oh ja?
Ik heb hem na de oorlog
vrij veel gezien natuurlijk.
Langzaam ebt dat weg, want hij was
eigenlijk een vriend van mijn broer.
En bovendien, hij met zijn gezin zijn vrouw
is overleden, van ons is een kind overleden.
Je groeit een beetje uit elkaar.
Maar Wim Passchier mag ik heel graag. Enige oude
vriend die ik nou nog over heb uit die tijd. Nee.
Heb ik nog wel eens iemand anders over? Nee, he
Jo? Nooit heb ik iemand hier nog wel eens gezien.
Mevrouw van Esch: Nee.
Ze zijn allemaal dood.
Wim Passchier alleen nog.
Kunt u iets vertellen over uw vrouw, hoe hu
haar kende in de oorlog ten tijde van de razzia?
Wat betekende ze voor u toen?
Ja, ten tijde van de razzia… Hadden we toen al
verkering? Ja, ja toen was ze bij haar moeder nog.
We hadden amper verkering toen, he jo?
Vertelt u maar hoe u uw
man heeft leren kennen
Mw. van Esch: Nou, dat was een broer van een
vriendin van mij. Zo heb ik hem leren kennen.
En ik had een hond.
Mw.
van Esch: Dan werd ik ’s
avonds naar huis gebracht door
hem met de hond, want dan
ging hij de hond uitlaten.
En mij gelijk uitlaten. En
zo heb ik hem leren kennen.
Ik mocht na een tijd niet
meer naar buiten of zoiets.
Mw. Van Esch: He, wat zeg je?
Er is een tijd geweest dat je
ook niet laat naar buiten mocht.
Mw. Van Esch: Oh ja.
Maar daar heb ik me nooit
iets van aangetrokken.
Mw. Van Esch: Nou ja, zo heb ik hem leren
kennen. Dus dat is een hele tijd geleden.
En hij ging dus met die razzia mee?
Mw. Van Esch: Ja, want
we werden bang gemaakt.
Mw. Van Esch: Niet zozeer, ja, want, ik had ook
een broer die is eigenlijk niet mee gegaan.
Maar we werden bang gemaakt,
want als er iemand niet meeging,
en dan werd de familie de broers
of zussen die werden opgepakt.
En daarom is mijn man meegegaan. Omdat, ja,
omdat we eigenlijk bang gemaakt werden.
Maar dat is al zo’n tijd geleden.
En hoe vond u dat, toen hij weg
moest, maakte u zich zorgen?
Mw. Van Esch: Ja. Natuurlijk
hebben we ons zorgen gemaakt.
Ja, je hoorde ook haast niks ook van
elkaar. Je kon niet schrijven. Nee, dus eh…
Mw.
Van Esch: Ja, ik weet nog
wel toen ze thuiskwamen,
nou toen ben ik nog wezen
kijken of die er bij was.
Met groepen werden ze
eigenlijk, zaten ze bij het
belastingkantoor, daar dan,
de…. hoe heet het daar?
Puntegaalstraat.
Mw. Van Esch: Ja, Puntegaalstraat,
werden ze allemaal bijeengebracht.
En, nou dat was voor sommige mensen een ontzettend
weerzien hoor. Ja, voor mij ook natuurlijk.
En nog steeds, als
je er aan denkt. Ja.
Want u ging af en toe
kijken of hij dus thuiskwam?
Mw. Van Esch: Nou nee, toen niet meer.
Toen was het allemaal eigenlijk voorbij.
Maar in het begin heb ik wel, want
toen kwam er weer een hele groep
aan, nou dan waren we wel aan het
kijken of er bekenden bij waren en zo.
Maar eh…
Maar hoe kwam hij dan thuis? Wat
was het moment dat hij thuiskwam?
Mw. Van Esch: Eh, dat was na de
oorlog. Dhr. van Esch: Met treinen.
Kunt u zich nog herinneren
dat hij thuiskwam?
Mw. Van Esch: Eh nee, niet zozeer. Dhr. van Esch:
Dan kwamen er weer een stelletje terug in wagons.
Mw. Van Esch: Ja en dan ging
ik kijken of hij er bij was.
En toen op een gegeven moment, nou
ja, toen was hij er bij, toen was ik
natuurlijk…. En ik weet wel, nee, jij
bent nog een tijd in Frankrijk geweest.
Mw. Van Esch: En toen had hij
zo bij, ja hoe heette dat daar?
Je moest van alles doen daar in Frankrijk.
Ja, administratie en dergelijke. Dhr.
van Esch: Oh ja, ik heb nog
op een kantoor gezeten! Mw.
Van Esch: Ja, en de binnenkomende
gevallen zal ik maar zeggen… Dhr.
van Esch: Op het repatriëringskantoor. Mw.
Van Esch: Allemaal opschrijven en zo, dus eh…
Dhr. van Esch: Ik heb wel mensen, maar
die hadden het ergste al gehad, zeg maar.
Maar ik heb geen
kampgevangenen gezien.
Kunt u nog eventjes vertellen, opnieuw, wat
voor soort werk u deed op die administratie daar?
Dhr. van Esch: Daar? Ja, niks.
Er kwamen mensen binnen en die heb
ik op een kaartje geschreven En dan
moest er genoteerd worden wie dat
waren en of ze terug mochten ja of nee.
En ja, verder… Dat was allemaal
onder de leiding van een of andere
omhoog gevallen Engelse militair
en die lette dan op ons daar.
Had nog een assistent, dat was een Nederlandse
officier, die was nog erger omhoog gevallen.
Afijn, die lui, die
regelden dan alles.
Mag ik nog even van u ook horen
hoe die thuiskomst is gegaan?
Herinnert u nog hoe u Rotterdam bent
binnengekomen, naar huis bent gegaan?
Waren mensen blij om u weer te
zien? Of viel het allemaal wel mee?
Dhr.
van Esch: Nou nee, in Rotterdam
terugkomen…. We zijn eerst in
die wagons… We zijn eerst, niet
ineens naar Rotterdam gegaan.
Ze hebben ons naar Vaals getransporteerd.
Hebben we nog in Vaals gezeten.
En toen gingen we in treinen en toen hier, ja,
dan stap ik uit en dan sta je in Rotterdam.
Dus niks officieels was erbij hoor. Geen
mensen: ‘he he, daar zijn ze weer!’. Nee hoor.
Ik ben toen gewoon naar huis gegaan en de eerste
die me tegenkwam in de straat was de hond.
Hoorden ze dan dat ik thuiskwam,
hadden ze die hond losgelaten.
Dat was in Hooidrift, niet in… waar jij
toen woonde, in de Zaanwolde straat.
Daar ben ik naderhand naartoe gegaan.
Het is allemaal zo vervaagd, er schieten
me alleen maar fragmenten te binnen he.
Bent u bij uw ouders langs
gegaan toen u thuiskwam?
Dhr. van Esch: Ik was nog
bij mijn ouders thuis.
Oh, tuurlijk, ja.
Mw. Van Esch: Ja, maar meneer bedoelt of je
eerst naar mij gegaan bent. Of naar…. Dhr.
van Esch: Nee, ik ben eerst
naar mijn ouders gegaan.
Kunt u zich nog herinneren of
ze blij waren om u weer te zien?
Dhr. van Esch: Ja.
Een moment, heeft u
last van die microfoon?
Dhr. van Esch: Ik niet nee.
Dan kunt u hem beter loslaten Ja, hij hangt hier
aan uw boordje Anders dan hoor ik het heel erg
Dhr. van Esch: Ohhhhh! Wat
wilde je ook alweer weten?
Of u, hoe uw ouders reageerden
toen u weer thuiskwam.
Dhr. van Esch: Blij gewoon. Een zoon was iets
eerder thuisgekomen, die was opgepakt geweest.
Mijn moeder zag toen al heel
weinig, na de oorlog veel minder.
Ja, we zijn eigenlijk was
mijn vader een ontzettend
nuchter mens, daar kan je
toch niks aan veranderen.
Want mijn moeder heeft daar
veel onder geleden denk ik.
Dhr. E: Na de oorlog, ben ik eerst een tijdje… Ik
dacht vrijgezel te blijven, maar het lukte niet.
En toen ben ik dan toch in november,
zijn we getrouwd. 12 november he?
We hadden al een tijdje
verkering natuurlijk.
Mw. Van Esch: We zijn 12 november getrouwd
toen. Toen zijn we 12 november getrouwd. Dhr.
van Esch: Ja. Ja, 12 november.
Toen kende ik je al een paar jaar.
En dit keer vond je moeder het goed. Mw. Van
Esch: Ja zeker. Ja, ik was nog zo jong he. Dhr.
van Esch: Ja. Het was een Brabantse Ik was al veel
in Brabant geweest en ik kende er diverse mensen.
En toen gingen we de kerk uit en
toen kwamen we samen de kerk uit.
Toen kwam er een moeder van een of
ander meisje dat ik daar gekend had.
Toen zei ze: ‘Dat meske is
veels te jong voor hem’.
Mw. Van Esch: Ja, wat was ik toen kwaad. Dhr.
van Esch: Je was ook veels te jong voor me.
Dat mens had nog gelijk ook. En nu ben je
nog steeds met die oude vent getrouwd. Mw.
Van Esch: En jij met dat oude wijf.
Want hoeveel jaar schelen jullie?
Dhr. van Esch: Zij is van ’24 en ik van
’17. Ik heb de oorlog nog meegemaakt. Mw.
Van Esch: De eerste wereldoorlog heb jij nog
meegemaakt. Nog in het ledikantje als baby. Ja.
En toen ben ik na de oorlog naar Maatschappelijke
Hulp, toen heette dat toentertijd.
Ben ik daar, kon ik daar
een beter baan zeiden ze.
Een kennis van ons werkte bij
de bank en aangezien ik nogal
met talen goed was, hebben
ze me naar de bank laten gaan.
Ik had veel beter bij de Gemeente kunnen
blijven, maar dat is achteraf praten.
En u heeft ook samen kinderen gekregen.
In welke jaren zijn die geboren?
Mw. van Esch: ’48, ’50 en ’52.
Dhr. van Esch, ja ’48, ’50 en ’52.
Kunt u dat nog even opnieuw voor me zeggen en
dan ook de namen erbij zeggen van de kinderen?
Mw. van Esch: Janneke, dat is de
oudste, die is 19 oktober 1948 geboren.
Dan komt Koos, die is 60 geloof ik,
die is 9 november geboren, 1950.
En de derde is geboren 9 februari 1952 en ook een
jongen. En die is… De tweede is niet getrouwd.
Janneke, de oudste die heeft zelf
4 kinderen en tien kleinkinderen.
Dus dat eh… En Koos die heeft een
vriend al 35 a 40 jaar, ze wonen samen.
En dan komt Leendert, de laatste.
Die is al 52 en die is, ja die is getrouwd,
die heeft 4, 3 jongens. Drie toch?
Drie he, Jesse… 4: Ruben, Jesse,
Thomas en Valentijn. Oh eh….Ruben.
Dat zijn de laatste dan. Ja.
En toen werd er nog gekeken
wie een Ausweis had.
Die mocht blijven, maar wij dachten goochem te
zijn, we gingen iedere keer een verdieping hoger.
En toen was het zaterdagavond laat,
toen was er niemand meer aanwezig, alleen
de bovenste verdieping en toen kwamen die
Duitse officieren: ‘Haben sie Ausweis?
Rechts. Kein Ausweis:
rechts’. Weet je dat nog?
En toen zijn we met zijn
allen naar buiten gegaan, we
zijn allemaal naar het
Feijenoord stadion moeten lopen.
Ja.
Zo is het gegaan.
Toen hadden ze gezellig
vervoer voor ons.
Ja, toen hadden ze vervoer voor ons.
Toen kregen we per man een heel brood en met 5
man kregen we zo’n worst. Weet je dat ook nog?
Maar daar moesten we 5 dagen mee doen.
En dat wisten we niet: we hebben
dat allemaal opgegeten van tevoren.
Mijn boord heeft een
van de jongens gejat.
Ja, ook nog!
Ik weet nog, dat was een zoon van waar ik
altijd de bloemen kocht. Het hele brood gejat.
Dat was Rus Hartland. Dat
was de bloemenkoopman.
Dat waren allemaal heel bekende jongens uit het
oude Noorden. Nee, het oude Westen bedoel ik.
Er zaten bij. Daar zat me
een stelletje tuig tussen.
Waarom kwam u hem nou ophalen? Wie?
Aan meneer van Esch. Waarom ging u…?
Ja, dat kwam vanzelf, we
waren bevriend met elkaar.
Want zijn jongste broer,
dat was een vriend van mij.
En die was toen ondergedoken, die zat
toen in Sprang. Rien zat in Sprang toen.
Ja en zo is het
eigenlijk vanzelf gegaan.
En zelf hebben we een
wereldreis gemaakt.
Een wereldreis gemaakt, ja.
En veel plezier gehad onderweg.
Nou, nou, de eerste dagen niet.
De eerste dagen, nee. Maar naderhand.
Oeh, ja naderhand wel. Vooral in
Frankrijk hebben we het heel leuk gehad.
Toen zat jij op kantoor en ik zat in de
foerage-kamer. Ja. Toen werden we zo dik!
Want toen verkochten we die aardappelschillen
die er kwam, verkochten we aan
die boeren en dan kregen we melk, nee
wijn en we kregen eieren daar voor.
Ja, daar we hebben wel plezier gehad.
Jij hebt lekker veel rondgelopen
daar. Dat heb ik ook nog verteld.
Als ik in het Lager terug,
jij had het er rustig op
nageslagen, hadden we volop
te eten niet goed te verstaan
En u bent al die jaren
bevriend gebleven?
Al die jaren zijn we
bij elkaar gebleven ja.
We hebben altijd gezegd: Wij waren de
allerlaatsten van die reis van Blankenheim.
Ik heb naderhand heb ik mijn cardioloog,
dat was Kwispel, de dokter, weet je dat nog?
Ja, ja.
Die heb ik nog als cardioloog gehad.
Ik zeg ‘Je bent nog een oud-Blankenheimer’,
maar dat wilde hij niet weten. Ha, ha, ha.
Heeft ie toen nog mijn sigaretten
afgenomen, dat weet ik nog.
We zouden allemaal een paar
sigaretten krijgen, maar omdat
ik een dag niet gewerkt had,
kreeg ik geen sigaretten van hem.
Tsjonge jonge.
Kwispel, wou hij het niet weten,
wilde hij je niet herkennen?
Toen bij een begrafenis, van hoe
heette hij ook weer? David van Oost.
Toen hebben we elkaar
ontmoet na heel veel jaren.
Op een begrafenis, dat was een employee van
ons in de zaak en dat was een buurman van hem.
En toen hebben we elkaar weer ontmoet
en toen zijn we weer elkaar gaan zien.
Want de vriendschap met zijn broer,
want die is overleden, dus toen
hebben we ook geen contact meer
gehad daardoor natuurlijk mede.
Maar wanneer bent u elkaar
weer gaan zien, zeg maar dan?
Nou, dat is, ja, hoe lang zou dat
gelden zijn? Een jaar of tien geleden?
Dat van Heusden is overleden? Dat zal
wel een jaar of tien zijn, denk ik.
En toen zijn we wel een paar
keer bij elkaar geweest. Mw.
Van Esch: En toen wij
60 jaar getrouwd waren.
En toen jullie, ja 60 jaar getrouwd,
toen ben ik ook op visite geweest, ja.
Want toen heb ik ook de zoon van broer Leen
nog ontmoet. Die ik ook nooit meer gezien had.
En wij kwamen: ‘Zeg, lelijke sufferds, zijn jullie
weggegaan?’. Zo was het een klein beetje. Ja. Mw.
Van Esch: Ja, dat was toen. Dhr. van Esch:
Hadden zij de hongerwinter en hadden wij het goed.
En hun hebben de hongerwinter
meegemaakt, wij dan niet.
Want toen kwamen we thuis, was alles
zo mager en wij kwamen zo binnen. Mw.
Van Esch: Nou, ik was toch ook zo? Want ik was bij
een zus van me in Drenthe geweest bij een voer.
Dus daar hadden we ook een hoop te eten. Dus
wij praatten er niet over, dat was heel gek.
Maar nu de laatste tijd komt
er een beetje weer naar boven.
Ik had een verhaaltje verteld
van Oud-Rotterdam en toen
begon het een beetje te leven:
‘Weet je nog in dat gebouw?
Dat toen nog in aanbouw was…’ Daar
is het begonnen. He, zo was het.
En er waren van die oude Duitsers
die ons bewaakten, weet je dat nog?
Ja, dat was de Lagerführer. Dat was een
schoenmaker, of die had een schoenwinkel in het dorp.
Ja, het waren van die oude Duisters.
En kwamen we in dat Duitse plaatsje en
wisten ze niet wat ze met ons moesten doen.
Ja. Ze wisten niet wat ze
met ons moesten doen, nee.
Moesten we maar bielzen
sjouwen en ijzer sjouwen.
Ja, en dat ijzer: ‘Dort’, nee ‘Dort’. En
dan was het dort, moesten we…. Ha ha ha.
We zijn ook nog eens een keer ’s nachts,
midden in de nacht wakker geschud,
toen moesten we naar een of ander dorp,
want er was weer een bom gevallen.
En die treinrails die moest gemaakt worden ’s
nachts. Dat hebben we ook nog een keer gehad.
Voor die treinrails waren wij te
onhandig, wij konden dat niet.
Ja. Maar we moesten er
wel onderdoor lopen hoor.
En in Keulen hebben we ook nog in het station,
een bomkrater was dat, die moesten we ook vullen.
Met puin. Dat hebben we
ook nog een tijd gedaan.
En dat deden we niet goed.
Nee. Dat hebben we door laten lopen
met water, hebben we dat laten vullen.
Ja. En toen zei een of andere Duitser tegen zei
‘Oh, das machen die Amerikaner schon weiter’.
Ja. En dan natuurlijk die eerste aanval met dat
Ardennenoffensief, dat hebben we toen meegemaakt.
Toen wilden wij hard weglopen,
maar toen: ‘Das sind
der unser, das sind der
unser!’. Weet je dat nog?
Dat waren die Duisters toen, die
vliegtuigen. Ze hadden er toen nog een paar.
Ja. Toen zeiden ze nog, die
vliegtuigen vlogen laag over en toen…
Vlogen ze tegen zo’n spervuur
aan. Er kwam er geen een terug.
En toen zei die, die vliegtuigen die
joegen laag over ons. Jachtvliegtuigen.
En wij allemaal zo bukken. En toen zeiden die
Duitsers: ‘Herr Gott, das sind ja unsere’.
‘Das sind die unsere’, ja, dat
weet ik ook nog dat die dat zei.
Wir haben er nog zwölf. Wir gewinnen nie
Wir haben nur zwölf. …slecht te verstaan
Dat was het begin van het einde
van het Ardennenoffensief.
Want toen zouden wij ‘s avonds,
weet je dat ook nog dat
wij ’s avonds zouden gaan
eten en dat die SS binnenkwam?
Van ‘scheissegal’, wij
moesten weg. Weet je dat nog?
Wij waren net, wilden we gaan eten, maar toen
namen hun het. Oeh, dat was die, oeh, dat was wat.
En toen moesten we naar Keulen, toen zijn
we naar Keulen gaan lopen in die nacht.
Door het water. ‘s Ochtends had het
gedooid, liepen we door het water.
Ja, inderdaad. Daar moesten we ’s
avonds slapen, dan midden op de weg.
En dat was, weet je nog van die V1 die
daar kwam? Weet je dat ook nog steeds?
Die iedere keer rondkwam. ‘Ok,
daar komt ie weer, jongens’ oehhhh.
‘He, he, gelukkig, hij is weg’. En daar
kwam die weer. Dat roer dat stond vast, he?
Op een gegeven moment is
hij ergens neergestort.
Er zijn er heel wat neergevallen, die V1’s.
Goh. Die werden daar in de buurt opgelaten.
En nou ja, ik zal niet zeggen,
maar 10% viel wel naar beneden.
Die kwamen net altijd
over ons Lager heen. Poeh.
Ja, er is er nooit een neergevallen.
We hebben er gelukkig nooit
eentje in het Lager gehad nee.
Dat is dan wel weer
snugger van die Duitsers
Nou, toen kwamen we in Keulen terecht.
Daar hebben we nog een hele dag
bij de Keulse dom rondgescharreld.
Dat er zo’n gat zat in die
Lager, hoe heet dat, die bunker.
Dat er zo’n gat in zat, dat er een bom
doorheen gevallen was. Weet je dat nog?
Ja.
Daar hebben we toen de hele dag rondgescharreld
en toen zijn we naar een schoolgebouw gegaan.
Naar een schoolgebouw ja.
In een schoolgebouw
hebben we toen gezeten ja.
Allemaal Russen en Fransen en weet ik
veel, alle nationaliteiten waren daar toen.
Maar de Russen hadden ontzettende…
Veel Russen waren er…
De Westerlingen dan he. En de Russen, de Ostarbeiters
zoals ze heetten, die moesten daar blijven.
En wij zijn toen, nou ja,
toen zijn we via Straatsburg
en Mainz, zijn we dan in
Frankrijk terecht gekomen.
Niet haastig.
Nee. Dat was toen…
Want onderweg zagen we nog.
En dan kwamen die treinen met sinaasappelen
langs die naar het front gingen. Weet je dat nog?
Hele kisten met sinaasappels
hadden ze in de wagen. Weet je nog?
Ja, ja.
We hebben een keer gezien, dan stonden die
lange wagons kwamen er, en dan stonden,
de ene was van de Amerikanen, sinaasappels
en aan deze kant kon je handel drijven.
Maar er waren lui, die waren zo handig,
die gingen twee, en die verkochten
aan alle mensen sinaasappels en
daar jatten ze ze uit de wagons!
Jatten ze ze uit de wagons ja.
Maar toen ze dat in de gaten kregen,
was het gelijk afgelopen hoor.
Toen kwamen ze met een mitrailleur.
Ja, wat dat betreft
waren de Amerikanen niet…
Nou, toen naderhand, met een minuut of tien,
kwamen ze naderhand met een heel stelletje.
Nou, we hebben er niks van gekregen, maar
hun hadden die flessen. Weet je dat nog?
Dat was de sterkste drank die je kom
hebben! En die zaten wij te drinken.
Want wij dachten dat het wijn was!
We dachten dat het wijn was, ha ha ha.
We waren zo teut als ik weet niet wat.
Ja! Ja, dat was ook mooi. Ja, we
hebben naderhand wel veel plezier gehad.
Het was niet altijd…
Nee, het was niet aldoor narigheid. Dus
dat weet je ook allemaal nog he, ja. Goh.
Ja ook, luizen hadden we toen
nog. Nee, dat hadden we niet meer.
We waren toen met DDT ingespoten toen.
Ja nee, die luizen die waren al dood toen.
Kwamen die Amerikanen:
‘Heeeee!’ Woesshhhh.
En door je mouwen
heen zo, tsssssjjjjj…
Ze vonden altijd dat kruis heel belangrijk,
die Amerikaanse vrouwen: gulp open en hups!
Zonder pardon he.
De vaten met DDT poeder stonden overal.
Wisten wij veel dat het zo gevaarlijk was?!
Die Amerikaanse zusters, die hadden
helemaal geen respijt voor je hoor.
Nee, helemaal niet.
Die pakten ons net aan als een…
Goh, ja dat was het wel een beetje.
Zeg, mag ik nog eens weten van u allebei,
van dat eh…. Maar vertelt u maar aan mekaar…
Dat wandelen daar in die
bossen, of daar in Duitsland,
dat u zoveel heeft kunnen
waar was dat eh…Sharis?
Ja, dat was in de Eifel, toch?
Blankenheim-Wald.
We liepen niet te wandelen.
Daar moesten we werken!
Waar?
In Blankenheim-Wald,
daar moesten wij werken.
Ja, met bossen sjouwen.
Wij moesten sjouwen ja.
Ja, niet te hard.
Die Duisters die wisten ook… Het sjouwen was
ook eigenlijk omdat, ze moesten ons bezig zien.
Er was een …führer.
Ja, die had het toezicht.
Maar weet je nog, dat was in
Keulen, daar moesten wij ook railsen
sjouwen, want er moest een baan aangelegd
worden om het puin af te voeren.
Dat wij naar dat station toe gingen en
gingen we gepäck aufnehmen, weet je dat nog?
Dat wij voor die vrouwen die gevlucht waren
uit het Heimland, dat we de koffers droegen?
Naar een of ander plein, waar die wagens
allemaal kwamen. En dan konden ze mee liften.
Die moesten dan opgenomen worden.
Weet je dat nog: gepäck aufnehmen?
Oh, nou, dat weet ik niet meer.
Oh, weet je dat niet meer. Maar daar verdiende we
nog wel wat van, dan kregen we broodbonnen en zo.
En fooitjes, ja dat was wel
aardig. Gepäck aufnehmen ja, ha.
U heeft voor kruier gespeeld?
We hebben voor kruier gespeeld, ja. Dat waren
vluchtelingen, die kwamen uit het Eifel-gebied.
En die werden vaak door de
mannen, werden ze daar gebracht.
En dan moesten hun weer naar
het front of weet ik veel.
En hun werden dan naar een bepaalde
plek gestuurd in Keulen waar de wagens
binnenkwamen en die moesten dan de burgers
meenemen naar verschillende plaatsen.
En dan brachten wij van het station,
of wat het dan ook was, het gepäck van
die mensen, want die hadden vaak
kinderen bij zich, naar die plekken toe.
Ja, dat hebben we ook
een heel poosje gedaan.
Er waren ook veel
geëvacueerde Duisters.
Geëvacueerd, die
werden geëvacueerd ja.
Dat waren een heel
stel hoor, meer dan…
Daar hadden we werk an, daar
hebben we goed werk aan gehad.
Daar kregen jullie
dan wel wat geld voor?
Van die mensen, ja fooitjes. En vaak bonnen en zo
kregen we van hen. Ja, zo hadden we het ook goed.
Nee, we hebben nooit geen
stuiver verdiend al die jaren.
En ze hadden ons beloofd: 5 gulden per
dag, he? Ja, die moeten we nou nog hebben.
Ja, wie heeft dat varken toen geslacht? Oh,
dat heeft die boer uit Ridderkerk gedaan.
Uit Ridderkerk heb ik ook een
stel mensen naderhand ontmoet.
Want we hebben weinig Blankenheimers
meegemaakt op den duur.
Er was niemand meer van het oude
ploegje. Die waren allemaal weg.
Alleen, dat was die kerel die naast
ons in de Mesdagstraat woonde,
toen met de terugweg, toen waren
we ook op weg naar huis dan.
Die had een hele rol met
laken, weet je dat nog?
Ja!
Ha, ha. Die had een hele
rol laken, had hij gepikt!
En dan ging hij, als hij ’s nachts geslapen
had, dan had hij daar op gelegen en dan knipte
hij dat af en dan liet hij dat liggen en dan
ging hij de volgende dag weer met die rol…
Ja die wou elke dag: ‘Dat overkomt me niet,
niet bij de luizen van een ander. Ik ga…!’ Ja,
Ja, dat knipte hij af, he?!
Zo’n rol had hij.
Een hele rol met echt linnengoed was
dat he? Zo´n hele rol, uit de winkel.
En dan had hij er op geslapen
en dan knipte hij dat af.
Dat liet hij liggen en de
volgende nacht nam hij weer.
Hij knipte elke keer
het juiste formaat af.
Het was een buurman van me, hoe
hij heet weet ik niet meer hoor.
Maar het was een oude buurman
van me, dat was een van
de eersten die ik weer zag
als bekende uit Blankenheim.
Goh, tsjonge wat een toestand he.
En toch Wim, hebben we in
Blankenheim een goede tijd gehad.
Ja, nou…. is het er
niet helemaal mee eens
We waren gevangen, ja ik
kan het niet anders zeggen.
We hebben, ja… Toen naderhand, toen de
militairen kwamen, toen hebben we het goed gehad.
Toen gingen we aardappels
schillen bij de jongens.
En daar werden we wel verwend
hoor, omdat we Hollanders waren.
Maar wij waren in Blankenheim, jij niet,
maar ik, ik kwam alleen terug in het Lager.
Ik ging de hele dag zwerven.
Ja, jij ging zwerven
en ik moest vaak werken.
De hele dag zwerven.
Maar toen naderhand, toen met het
Ardennen-offensief, toen er duizenden
soldaten kwamen, he toen met de
opmars, toen waren hun ook geweldig.
Ze hadden volop eten en drinken gehad,
toen kregen we nog wel eens wat.
Ik weet nog wel dat we blikjes
met sardientjes kregen.
Echte Portugese sardientjes hadden ze
gekregen. Ja, toen waren ze ook zo royaal.
Toen konden we van alles
en nog wat krijgen.
Ik jatte altijd.
Ja.
Ik heb veel gejat.
Ik werkelijk, als ik dan bij Duitsers
ging kijken te praten en dan zag ik
een vers gesneden brood op tafel staan
met beleg erop, nam ik alles mee.
Ja, dat gebeurde wel. Nou, we hebben op het
laatst geen honger meer gehad, dat is een feit.
Toen wisten we de weg al.
Nee. we waren heel verschillend. Ik
heb daar veel gejat, dat weet ik wel.
En kunt u zich nog
Palmpasen herinneren?
Ja, natuurlijk.
Daar weet ik niks van Palmpasen.
Toen hebben we het
ontzettend goed gehad.
Want ik was toen aan het bedelen
en toen kwam ik bij mensen thuis…
Ja, maar dat was in
die tijd, maar toen…
Nee, dat was nog voor
de bevrijding ja.
Ja toen gingen we inderdaad met
Pasen, hadden we een paar dagen vrij.
En toen gingen wij zogenaamd
houthakken of aardappels schillen
en dan werden we bij die boeren
weleens een keer binnen genodigd.
Nee, dan heb ik het veel beter gehad.
Nee, nou ja…. Je had het soms wel eens
goed ja. Maar ja, dat was niet altijd hoor.
Nee, ik weet nog dat ik ergens
kwam en toen was het: ‘Kuche?!’
Ja, maar dat was niet iedere dag hoor. Dat was
een zeldzaamheid hoor. Dat gebeurde niet altijd.
Neeee.
Dat was maar een zeldzaamheid.
Ik geloof dat we het wel
zo’n beetje gehad hebben, he?
Iedereen zat op je te wachten, he he.
Ja, maar wij hebben wel gezegd: we blijven
lekker hier. We dachten, nee, dat doen we niet.
Nee, we waren blij dat we thuis waren. Maar
we wisten helemaal niet hoe de toestand was.
Zij wisten niks van ons en ik wist
niet hoe het thuis was geweest.
Ja maar Wim, toen in Frankrijk
hadden we het uitgesproken goed hoor.
Toen hadden we het uitgesproken goed, ja. Daar
zijn we toen nog een dag of 14 vrijwillig gebleven.
Ja, we hadden geen haast
om naar huis te gaan.
Ja, ja, we daar hadden geen
haast om naar huis te gaan.
Maar ja, toen was Nederland nog niet
bevrijd hoor, dat kwam erbij hoor.
Want je kon wel terug.
Je kon toen niet naar huis
en mede daardoor zijn we er
ook gebleven, en omdat we het
goed naar ons zin hadden.
Jij zat op kantoor die groepen, die
mensen die binnenkwamen te registreren.
En ik moest zorgen dat
ze brood kregen met beleg.
Mw. Van Esch: Dat was wel iets voor
jou, he Wim? Ja dat was wel wat.
Bloem brachten we naar de bakker, een
hele vrachtwagen met bloem, dat we naar Bar
le Duc moesten en daar hebben we die
balen bloem naar de bakker nog gebracht.
We moesten wel sjouwen
ook wel. Ja. Mw.
van Esch: Nou, er is, nou ik weet
natuurlijk toch wel van veel verhalen af.
Maar dat ze zo samen dat beleefd hebben, nee.
Want dat heb ik wel gehoord van een kant.
Want we hebben een hele poos, zijn we niet met
elkaar om gegaan. We aren elkaar kwijtgeraakt gewoon.
Mw. van Esch: Daarom
is het nou weer nieuw.
Ja en waarom of we eigenlijk niet meer bij
elkaar kwamen? Ja, dat is zo gegroeid…. Mw.
van Esch: Ik denk dat het
ook door de kinderen was.
Door de kinderen en ander werk. En jullie zijn toen
uit Delfshaven gegaan. Dat scheelde ook. Ja. Mw.
van Esch: Ja, maar ik ben blij dat
we elkaar weer gevonden hebben.
Toentertijd ja, ja…
Mw. van Esch: Ja en dat is echt leuk zo. Want
hier bij zijn toch verhalen die ik niet weet.
Want die moet je van twee
horen natuurlijk, he.
Maar de laatste jaren hebben we
weer wat meer contact met elkaar.
Dus u vindt dat de verhalen,
dat ze elkaar wel aanvullen?
Ja hoor.
Ja, je kan wel zeggen.
We hebben er jaren niet over gesproken,
maar je dacht er ook zelfs niet meer aan.
Dat is eigenlijk pas de laatste tijd weer een
beetje gekomen, hoe dat, dat weet ik niet waardoor.
Ja..
We hebben er jarenlang, ja je was in
Duistland geweest. Klaar, punt uit.
Ja, het is opgerakeld ook doordat de…
Ja, of misschien komt het
door de ouderdom hoor.
Vindt u het leuk om
het zo op te halen?
Ja, ergens wel. Ergens wel, ja. Mw. van Esch:
Ja en Wim kon altijd zo lekker lachen, he?
Als je een sombere bui hebt, dan
moet je maar even naar Wim gaan.
Ja, maar dat komt ook zo,
je hebt geen vrienden en
kennissen en familieleden
meer waar je het mee kan delen.
Dat komt er ook nog bij, hoor.
Er is niemand meer bij ons in huis ik zit dan ook
in een service flat mhow, allemaal tachtigers
en negentigers, maar je ken er niet over praten,
want je weet niet wat hun meegemaakt hebben.
Nee.
En dat zal jij hier in huis
ook wel hebben denk ik.
Ja, ik kan er met
geen mens over praten.
Als ik met de buren hier, ja dat
zullen wel van die oudjes zijn.
Ja, het zijn allemaal oudjes, het zijn
allemaal oudjes bij ons in huis. Mw.
van Esch: Ja, maar je gaat toch
niet zo om met elkaar als vroeger.
Dat is bij ons in huis
ook, precies hetzelfde.
Ja, eigenlijk dom. Misschien dat
de overbuurvrouw…uitgerekend.
Maar eh, ‘vertel nou eens, wat
heb jij eigenlijk meegemaakt?
Maar je krijgt er geen contact mee, je weet
de achtergronden van die mensen niet. Mw.
van Esch: Nou een poos terug, toen we,
wij aten nog wel eens een visje daar.
Nou en er kwamen ook mensen die
wij kenden, van vroeger ook.
En toen is er ook van vroeger
weer een hoop bovengekomen.
Zeg die neven, die van van der Poel en zo,
leven die nou nog? Die van van der Poel?
Uit de Bilderdijkstraat.
Poel?
Ja. Die heet toch van der Poel?
Nee, of nee, hoe heette nou die neef?
Die bij jullie woonde ook laatst?
Mw. van Esch: Chiel. Chiel!
Van der Poel, die andere schoenmaker?
Er leeft er nog wel een, maar…
En die Chiel, hoe heette Chiel
dan van zijn achternaam?
Ook Van Esch.
Oh ja, die heette natuurlijk van Esch, dat
is een broer van je vader. Chiel van Esch.
Er woont bij ons in huis, woont er
een kleindochter van die palingboer.
Van de Matenessebrug. En die was
toch getrouwd met Chiel? Een van die…
Oh, ja van de Neut?
Nou, er zat een vrouw die woont bij ons
in huis. Mw. van Esch: Hoe heet ze?
Al sla je me dood, dat weet ik niet.
Daar een dochter van?
Daar een kleindochter van is dat al,
maar die is ook al 80 geloof ik hoor.
Ja, van de Neut was dat he, die palingboer.
En daar was Chiel mee getrouwd.
Want die vrouw die bij ons woont,
die noemde die Chiel ‘mijn oom’. Mw.
van Esch: Maar Chiel is ook
al lang geleden overleden.
Zie je, dat is
hetzelfde, he? Echt waar.
Maar dat dorstte je natuurlijk de
eerste jaren niet te vertellen he.
Want toen schaamde je je eigen
dood dat je je had laten pakken.
Ja, want elke vriend die
er was: ‘Ben jij weggeweest?
Nou, ik ben in de kelder
gekropen’, nou ja, noem maar op.
‘En jij, ha ha ha…’ Dus je
hield je mond een beetje.
Maar dat is een feit, ik ben achteraf
blij dat ik het meegemaakt heb.
En Wim, we kunnen toch niet zeggen
dat we het zo erg slecht gehad hebben?
Ja, ja. Ja maar je verlangde
natuurlijk toch naar huis, he.
En je had geen kleren aan, he, je had
een paar oude schoenen daar was je
mee weggegaan en je had geen ondergoed,
je had helemaal niks niks niks.
En daar hebben we toch een
half jaar mee moeten doen.
Ja. Toen ik thuiskwam had ik
alleen dat jasje nog en nog iets….
Dat militaire pakje.
En dat hebben we zo in de
tuin, gooiden ze zo, dat
konden ze niet eens aanraken
en dat ging zo in de…
Inderdaad, zo was het ja.
He is niet eens de
moeite meer om te wassen.
Dat we daar in leven gebleven
zijn door die toestanden,
echt waar, dat is toch
achteraf een prestatie geweest.
En ik heb nog een tijdje gehad, toen
had ik hier nog een luizengaatje.
En schurft hadden we ook nog.
En daar zaten geen
luizen meer in maar…
We hebben daar in Sela-Menus,
toen zijn we daar nog
naar de dokter gegaan, daar
kregen we voor 4 dagen zalf.
Weet je dat nog?
En dat deden we maar 3 dagen en
de 4de dag gooiden we dat weg en
dan ging je weer naar die dokter
en dan was het nog niet over.
Dat hebben we ook 14
dagen volgehouden.
Ik heb die zalf nooit gekregen.
Daar zijn we echt nog
naar de dokter geweest.
Ik heb nooit die zalf gekregen. Nee.
En ik zat er aan zo’n draaibank heb ik er gezeten.
Gut oh gut. Metaalarbeider geweest. Ha ha ha. Mw.
van Esch: Er was natuurlijk
helemaal geen zeep om je te wassen.
Nee, nee we hebben toch meegemaakt in
Blankenheim dat we onder de douche stonden
ons te wassen en dat water is dichtgegaan,
er is nooit meer water geweest.
We waren ingezeept en al. Dat..
Er kwam nooit meer water uit. Dat ding was
kapot. En dat water was nog hartstikke koud ook.
Ja, dat was koud water.
We hebben toen in een beekje,
weet je nog welk beekje dat was?
Oh dat beekje, ja daar gingen we ons wel
eens wassen geloof ik in dat beekje ja.
En die keer dat het zo gesneeuwd had, dat er zo’n
hoge berg sneeuw lag. Weet je dat ook nog? Mw.
van Esch: Dat is die winter net voordat,
dat is een strenge winter geweest. In 1944.
Goh, iedere keer komt er weet wat, he?
Ja, als we maar lang genoeg wachten…
Nee, we stoppen.
We zijn geduldig hoor.
Jij hebt niet in die, waar we
in Blankenheim gelopen waren
en waar we ondergedoken zijn,
in een steenbakkerij of zo?
Eh ja, er zijn er toen een
heel stel achtergebleven.
En wij waren toen, ja achteraf, ik weet niet,
stom of niet stom: wij zijn toen meegegaan.
Maar er zijn er toen verschillende
jongens die zijn er achter gebleven.
En die waren een paar dagen later bevrijd door
de Amerikanen. Dat zijn er ook een hoop geweest.
Die steenbakkerij, en daar
hebben we, daar was het koud.
Daar hebben we alles opgestookt
wat we aan hout konden vinden.
Alles, alles en toen kwam, ja toen was het
op. Toen zijn we weggegaan, weet ik niet.
Dat weet ik verder niet, dat kan
ik me nou niet zo herinneren.
Ja we zijn niet de hele
tijd samen geweest.
Goh.
Einde